[MÚSICA] Após esse vídeo você será
capaz de aplicar a Transformada de Laplace
para obter a função de transferência
de sistema e de explicar o que são polos
e zeros de uma função de transferência.
Você já sabe que pode obter uma
representação matemática de
sistema na forma de uma equação
diferencial e já conhece a Transformada de
Laplace e suas principais propriedades.
Mas como isso nos ajuda
na análise no projeto?
Bem, dada uma equação diferencial
que rege o comportamento de
sistema e que deve ser respeitada
para toda e qualquer entrada,
por exemplo y 2 pontos mais a1y
ponto mais a0y é igual a b0u.
Podemos aplicar a Transformada de
Laplace aos dois lados da igualdade,
seguida usamos a propriedade da
linearidade e a propriedade da
transformada da derivada considerando
condições iniciais nulas,
ou seja,
y de 0 igual a 0 e y ponto de 0 igual a 0.
Podemos colocar Y(s)
evidência e podemos escrever
a relação entre a Transformada de
Laplace da saída e a Transformada
de Laplace da entrada e essa relação é
válida para toda e qualquer entrada.
Essa relação entre a Transformada
de Laplace da saída do sistema e
a Transformada de Laplace da entrada
do sistema para condições iniciais
nulas é chamada de Função de Transferência
e normalmente é denotada por G(s).
Como essa relação é válida
para qualquer entrada,
podemos usar a Função de
Transferência do sistema para
obter a Transformada de Laplace da
saída para uma entrada específica.
Daqui a pouco voltaremos a isso, mas antes
de usar a Função de Transferência para
obter a saída de sistema para uma entrada
específica, vamos ver alguns exemplos da
obtenção da Função de Transferência
a partir da equação diferencial ordinária.
Por exemplo se a equação
diferencial do sistema for
y 2 pontos mais 2 y ponto
mais 3 y igual a 1,
aplicando a Transformada de Laplace
para condições iniciais nulas,
obtemos s ao quadrado Y(s) mais 2
s Y(s) mais 3 Y(s) igual a U(s).
Colocando Y(s) evidência e
rearranjando os fatores,
chegamos a G(s) igual a 1 sobre
s ao quadrado mais 2 s mais 3.
Outro exemplo: y 3 pontos mais
8y 2 pontos mais 4y igual a 2u.
Podemos aplicar a Transformada
de Laplace e colocar
Y(s) evidência de uma vez e seguida
escrever a Função de Transferência.
G(s) vai ser igual 2 sobre s ao
cubo mais 8s quadrado mais 4s.
Mais exemplo: y 2 pontos mais 3y ponto
mais 5y igual a 2u ponto mais u.
Novamente aplicamos a Transformada
de Laplace e colocamos Y(s) e U(s)
evidência apenas 1 passo e
depois escrevemos G(s) é
igual a 2 vezes s mais 1 sobre
s quadrado mais 3s mais 5.
Você já deve ter notado que podemos
escrever a Função de Transferência de
sistema apenas copiando os coeficientes
da equação diferencial, não notou?
No numerador da Função de Transferência
temos os coeficientes das
derivadas da entrada e no denominador da
Função de Transferência os coeficientes
das derivadas da saída e o número de
derivadas corresponde ao expoente de s.
Desse modo, a partir da equação
diferencial ordinária podemos
escrever diretamente a Função
de Transferência e vice-versa.
Por exemplo,
dada a Função de Transferência G(s)
igual a s mais 1 sobre s
quadrado mais 5s mais 10.
Qual é a equação
diferencial correspondente?
Simples, a equação diferencial é
y 2 pontos mais 5 y ponto mais
10y igual a u ponto mais u.
Lembrando então que a Função
de Transferência de sistema,
normalmente denotada por G(s)
por definição é a razão entre
a Transformada de Laplace da saída
do sistema e a Transformada de
Laplace da entrada para condições iniciais
nulas e podemos obtê-la facilmente
apenas copiando os coeficientes da
equação diferencial do sistema,
desde que a equação diferencial seja
linear e tenha coeficientes constantes.
E é isso mesmo o que você está pensando.
A equação diferencial, que não é muito
simpática e é difícil de se tratar,
vai se transformar uma
simpática razão de polinômio.
Está, a razão de polinômios pode
não ser tão simpática assim,
mas já é bem mais simpática
que a equação diferencial,
embora a equação diferencial
tenha seu charme.
Lembra que eu falei que você
poderia considerar que a Transformada de
Laplace apenas empacota o nosso sinal?
Então, o que temos aqui é a Transformada
de Laplace empacotando a entrada,
a saída e suas derivadas e é mais simples
trabalhar com esse conjunto de pacotes,
que são as transformadas,
do que com a equação diferencial original.
Antes de vermos como usar
a Função de Transferência na
análise de sistema, vamos ver duas
definições de características da Função
de Transferência: os polos e os zeros.
Os polos de uma Função de
Transferência nada mais são do que as
raízes do denominador da Função de
Transferência, ou os valores de s para
os quais o denominador da Função
de Transferência se anula.
Lembrando que os coeficientes do
denominador da Função de Transferência
são os coeficientes que multiplicam as
derivadas da saída na equação diferencial
do sistema, os polos são as raízes do
polinômio obtido com esses coeficientes.
Os zeros de uma Função de
Transferência nada mais são do
que as raízes do numerador da Função de
Transferência ou os valores de s para os
quais o numerador da Função
de Transferência se anula.
Lembrando que os coeficientes do numerador
da Função de Transferência são os
coeficientes que multiplicam as derivadas
da entrada na equação diferencial do
sistema, os polos são as raízes do
polinômio obtido com esses coeficientes.
Por falta de nome melhor,
também chamamos de polos
e zeros às raízes do denominador e do
numerador de transformadas de Laplace.
Vamos fazer parênteses e falar
sobre raízes de polinômios com
coeficientes reais.
Mesmo que você já saiba tudo
sobre raízes e números complexos,
sempre é bom refrescar a memória.
Se você ainda não sabe tudo,
vai ficar mais perto disso.
Dado polinômio de grau n, s elevado a n
mais a n menos 1 s elevado a n menos mais,
mais, mais, mais, mais, mais a 2 s
ao quadrado mais a 1 s mais a 0,
com todos os coeficientes reais, ou seja,
a n menos 1, a n menos 2, a n menos 3,
tarararararará, a 2, a 1,
a 0 são todos números reais.
Se você preferir e se
sentir mais confortável,
podemos trocar o s por x ou por y,
mas isso não muda as raízes do polinômio.
Vamos chamar o nosso
polinômio de P(s) ou P(x) ou
P(y) ou P de qualquer variável
que você queira usar.
Afinal de contas essa variável será
substituída por números para o cálculo do
valor do polinômio.
As raízes do polinômio são os valores
para os quais P desse valor é 0.
Vamos chamar esses valores,
ou as raízes, de quadradinho,
então p de quadradinho é 0,
ou seja, se no lugar do s, do x,
do y eu colocar este valor do quadradinho,
não é, o P do quadradinho vai ser 0.
Se os coeficientes são reais,
as raízes do polinômio são números
reais ou pares complexos conjugados.
Pares complexos conjugados?
Muito bem!
Vamos usar alguns exemplos
numéricos de 2º grau.
Comecemos com s ao
quadrado mais 3s mais 2.
Lembra da Fórmula de Bhaskara?
Delta é igual a b ao quadrado menos 4ac.
E as raízes são menos b mais ou
menos raiz de delta sobre 2a.
Achou que nunca mais ia ver essa fórmula,
não é?
Bom, está aí ela de novo.
Para o nosso polinômio temos: a é
igual a 1, b igual a 3 e c igual a 2.
Substituindo os valores de a,
b e c na Fórmula de Bhaskara chegamos
a 2 raízes reais: menos 1 e menos 2.
Podemos verificar o nosso
resultado substituindo as raízes
encontradas no polinômio original e
verificando se ele realmente se anula.
Note também que, uma vez conhecidas
as raízes do polinômio, podemos
escrevê-la na forma fatorada: produto
de fatores s menos cada uma das raízes.
Mas e se delta for menor do que 0?
Por exemplo, se o nosso polinômio for
s ao quadrado mais 2s mais 2?
Nesse caso,
delta vai ser igual a 4 menos 8,
que é menos 4,
que podemos escrever como 4 vezes menos 1.
E na hora de calcular as raízes
nos deparamos com problema:
temos a raiz quadrada de número negativo,
que a princípio não existe.
Pelo menos não existe número real que
seja raiz quadrada de número negativo.
Mas expandindo o nosso conjunto de
números, dos números reais para
os números complexos, onde existe número
denotado por i ou às vezes por j,
tal que i ao quadrado é igual a menos 1,
podemos obter as
raízes do polinômio e essas raízes
são menos 1 mais i e menos 1 menos i.
Sua parte real é menos 1 e sua
parte imaginária é mais ou menos i.
Os números com mesma parte real e
parte imaginária oposta são chamados
de complexos conjugados.
Podemos agora substituir
as 2 raízes complexas
conjugadas no polinômio original e
verificar se ele se anula e também podemos
escrever esse polinômio na forma fatorada.
Então se os coeficientes são reais,
as raízes do polinômio são números reais
ou pares complexos conjugados e uma vez
determinadas essas raízes podemos
escrever o polinômio na forma fatorada.
Desse modo,
dada uma Função de Transferência na forma
de uma razão de polinômios, também podemos
escrevê-la na forma fatorada usando os
polos e zeros da Função de Transferência.
Por exemplo,
se a Função de Transferência for
s mais 3 sobre s ao quadrado mais
3s mais 2, podemos escrevê-la
na forma fatorada como s mais 3
sobre s mais 1 vezes s mais 2.
De forma geral então, se temos numerador
de ordem m e denominador de ordem n,
temos m zeros e n polos e
podemos escrever a Função de
Transferência como produto de fatores de
zeros sobre produto de fatores de polos.
Denotando os zeros por z1,
z2 até zm e os polos por p1,
p2 até pn, temos: G(s) é igual a bm
vezes s menos z1 vezes s menos z2
vezes s menos z3 tarararararará s
menos m menos 1 vezes s menos zm,
isso tudo sobre s menos p1,
s menos p2, s menos p3,
s menos p4 tarararararará s
menos p1 vezes s menos pn.
Normalmente será útil termos
o denominador da Função de
Transferência na forma fatorada, mas não
será necessário fatorar o numerador.
O procedimento mais comum é: a partir
de uma descrição do sistema,
que pode ser diagrama,
obtemos a equação diferencial,
a partir da equação diferencial, obtemos
a Função de Transferência, calculamos
os polos da Função de Transferência e
escrevemos ela com o denominador fatorado.
Mas porquê ou para quê isso
veremos no próximo vídeo.
Agora você já deve ser capaz
de aplicar a Transformada de
Laplace para obter a Função
de Transferência de
sistema e de explicar o que são polos e
zeros de uma Função de Transferência.
[MÚSICA] [SOM]